Hemos recibido en la cabina al candidato
a la alcaldía de Lima por el partido
Somos Perú, el señor Carlos Bruce Montes
de Oca. Hay varios temas que abordar con
él sumamente interesantes y de
actualidad, pero antes Irwin tiene
información que compartir con nosotros.
Irwin, gracias Mila. Buenos días. En el
hogar contar con productos de calidad
que realmente rindan hace la diferencia.
Elige papel higiénico paracas morado
dual. Es tan resistente que lleva más de
60 años acompañando a las familias del
Perú. Papel higiénico para más papel de
punta a punta.
Son las 8:55. Hemos recibido en la
cabina de RPP, como había adelantado
Mavela Huertes, al alcalde de Surco,
Carlos Bruce Montes de Oca, que es
postula como candidato a Lima
Metropolitana, razón por la cual entrará
en licencia el 4 de septiembre próximo
para poder participar plenamente en la
campaña. Pero lo hemos recibido para que
nos explique un poco cómo ve Lima, qué
soluciones propone él para los problemas
complejos que hay, criminalidad,
transporte, vivienda. Pero antes de
entrar en esos temas de fondo, queríamos
su opinión sobre el anuncio que ha sido
hecho el día de ayer en relación a la
renuncia de el señor Luis Rubio, que
hasta el momento era el candidato de
Renovación Popular a Lima Metropolitana.
Y en qué situación queda el que
postulaba para ser primer regidor, el
señor Rafael López Aleaga, que fue
alcalde de Lima, renunció para poder
postular a la presidencia y que
normalmente no puede volver a ser
alcalde. Explíquenos su punto de vista
sobre esta situación que se ha generado
por la renuncia del doctor Luis Rubio.
Bueno, hola Fernanda, hola Mvila.
Buenos días. Eh, y bueno, no me
sorprende, estaba cantabado, lo dije
cuando el jurado le permitió renunciar
al cargo de senador para el cual había
hecho campaña y había pedido el voto de
los limeños y de los de los peruanos. Y
este
ahora justo horas antes de que se vence
el plazo, el señor Rubio renuncia
después de regresar un largo de un largo
viaje a la China, a la que tiene
derecho, por supuesto. Eh, y clarísimo
que era la intención siempre del señor
López Aliaga de regresar a ser alcalde
de Lima. Eh, él ya nos tiene
acostumbrados a estas promesas que
después no cumple. Él dijo que y cuando
fue alcalde por primera vez dijo que él
iba a ser alcalde y que no iba a
renunciar para postular la presidencia.
Renunció y postuló a la presidencia.
Pide el voto para el presidente de la
República.
No le dan el voto para el presidente,
pero pide el voto para el Senado y sí le
dan el voto para el Senado. Sale
senador, pero dice, "No, ya no quiero
este ejercer como senador. Ahora quiero
ir de regidor del señor Rubio, su primer
regidor, porque yo lo voy a ayudar." Y
muchos dijimos, "No, lo que él va a
querer es que después Rubio renuncie y
él va este ser alcalde de Lima violando
la Constitución, no la ley, la
Constitución, porque la nueva elección
está en la Constitución.
Pero estamos ante alguien, a ver, la
institución que tiene que arbitrar y ver
el cumplimiento de las normas es el
Jurado Nacional de Elecciones. La
Constitución prohíbe, en efecto, impide
la reelección.
Sin embargo, parece que hay un atajo
legal. Es decir, si el candidato a la
municipalidad renuncia, el que ocupa su
lugar, para no descartar a toda la lista
es quien va como primer regidor, en este
caso, Rafael López Aliaga. Por eso se
habla de una reelección encubierta.
¿Quién dirime lo que dice la
Constitución? Porque al final la
Constitución lo dice claramente, no
puede haber reelección municipal de
pronto y no es lo mejor, deberíamos
cambiarlo, pero hoy es lo que está
vigente.
El que la institución que tiene la
obligación,
no es porque quiera, la obligación de
hacer cumplir la Constitución en materia
electoral es el Jurado Nacional de
Elecciones. Ahora, ¿el jurado nacional
de Elecciones lo puede hacer? ¿Hay algún
mecanismo para hacerlo? Yo digo que sí.
Sí. El al final está clarísimo, la
Constitución prohíbe que el que fue
alcalde un periodo sea alcalde del
siguiente periodo, como dices tú. A mí
no me gusta, yo preferiría que hubiera
la relición, pero es lo que dice. No, no
puedes tener dos periodos seguidos. Pero
el alcalde anterior, el del periodo
anterior puede postular regidor si la
Constitución no prohíbe eso. Puedes ir
de regidor, ¿de acuerdo? Entonces tú
puedes candidatear como regior
si por alguna razón
la sucesión de renuncias que pudiera
haber lleva a que un alcalde, a un
candidato a regidor que fue alcalde en
el ejercicio anterior le compete volver
a ser alcalde ese ejercicio, simplemente
el jurado Nacional de ilusiones ilusión
diciendo que en esos casos la sucesión
pasa para el siguiente regidor. ¿Por
qué? Porque si este señor regidor vuelve
a ser alcalde, estamos violando a la
Constitución.
Claro, pero eso queda a interpretación
del jurado porque no está escrito,
¿no? Pues el jurado tiene justamente
estos vacíos le para eso está el jurado,
porque si todo estuviera previsto, en
vez de un jurado tenemos una
computadora.
A ver, la Constitución debería ser una
declaración de principios, no
reelección.
Entonces, de esta manera, si el jurado
dice ese principio tenemos que
cumplirlo. Por lo tanto, si en la
sucesión le cae el que le toca a a un
regidor ser alcalde y ese regidor había
sido alcalde la vez anterior, no puede.
Si no lo hace el jurado, usted diría que
incurriría, como han advertido algunos
constitucionalistas, en una infracción
constitucional. Yo creo que algún tipo
de responsabilidad tendrían por omitir
este tomar acciones eh que eh
permitirían que eh la Constitución se
respete y que no se viole, ¿no? Eso es
la responsabilidad de ellos y la
solución es muy sencilla y es fácil de
de implementar.
Muy bien, vayamos a los temas de fondo
que interesan a los limeños. ¿Qué les
propone usted en vista de la experiencia
que tiene como alcalde por una parte,
pero como exministro de vivienda y
construcción también? Y sospecho que
algo tiene que ver eso con la vivienda
porque ha venido con una maqueta
bastante notoria. Señor Bruce,
bueno, que así efectivamente, permíteme
empezar por por el tema de de de la
vivienda en en Surco. En mi gestión eh
Surco, algunos creen que todo es una
zona residencial al sur la zona sur de
Surco, hay gente que vive en viviendas
muy precarias. Entonces decidí hacer
algo por eso. Total, alguna experiencia
en vivienda tengo. Eh, hicimos el
programa Techopropio Surcano, que es que
aquellas personas que viven, que si bien
tienen un terreno ya su nombre, pero su
casa es de muy mala calidad,
generalmente esteras, triplay, techo de
calamina, a veces hasta bolsas no más
con palos.
Nosotros les damos un bono y ahora les
cuento cómo es que obtenemos la plata
para
de dónde sale el dinero para ese bono.
Entonces es un bono de 32,000 soles para
construir este módulo de vivienda sobre
su terreno. Ellos aportan aportan su
terreno. Nosotros aportamos esta
vivienda que es una construcción de 32
m², ladrillo, cemento, concreto. La la
casa aguanta segundo piso
y debe presentar título de propiedad.
Sí, así es. el terreno. Y esta es una
casita que tiene dos dormitorios, como
pueden ver acá, dos dormitorios, un
baño, una salita comedor, en la parte de
atrás una lavandería, eh, y es una casa,
por supuesto, infinitamente
mejor que las que tenían. Estas casitas
se construyen en 35, 40 días. son son
rápidas de construir, eh, y lo
financiamos en el caso de Surco con las
utilidades de nuestra planta de
reciclaje. En Surco los surcanos
segregan la basura en en sus casas y la
ponen unas bolsas anaranjadas que
nosotros repartimos a determinadas
casas, pues no todos segregan, no no se
les puede obligar, pero hay algunos que
sí se agregan a cambio de nada.
A veces cada cierto tiempo les hacemos
un regalito, pero a cambio nada lo hacen
porque eso es bueno para el planeta.
Ese material reciclado
que vidrio, plástico,
vidrio, plástico, eh papel, cartón. Eh,
con eso se saca 25 productos distintos,
se se separa las chapitas de las
botellas y los cartones, se hacen fardos
y nosotros eso lo vendemos. Eso le
genera al municipio unas utilidades que
las estamos invirtiendo en estas casas.
Entonces, en Surco de la basura hemos
construido 70 casas como esta. Lo que
pretendemos es masificar este proyecto a
nivel de toda Lima metropolitana.
Nosotros hemos hecho un convenio con vi
El Salvador, por ejemplo. Vía El
Salvador nos entrega material
reciclable, nosotros lo vendemos y con
esa plata construimos casas en Vía El
Salvador. Y en Vía El Salvador ya se han
construido cerca de 10 casas, me parece.
Entonces, creo que es un proyecto que
perfectamente a nivel metropolitano
funcionaría muy bien. Nuestra meta es
construir 10,000 casas de estas en Lima
para aquellas personas que ya tienen un
terreno, su terreno ya está saneado o le
falta muy poco para sanearlo, pero no
tiene una vivienda de calidad y de esa
manera vamos a ayudar a 10,000 limeños
del los segmentos más vulnerables para
que puedan tener una una vida digna.
Ahora, otro tema es la inseguridad
ciudadana. Sí,
se ha insistido desde la municipalidad
en que hay que eh impulsar la creación
de una policía municipal. ¿Comparte
usted esa necesidad?
Sí, totalmente. Esto yo lo he visto cómo
funciona en en Madrid, en en Europa, es
muy común en en Latinoamérica existe en
Argentina, en Colombia.
Ahora es una reforma que no se hace en
dos meses, no va a tomar algunos años,
pero tenemos que ir ha eso. Lo que pasa
es que
en el Perú si queremos tener el mismo
ratio de policías versus población que
teníamos en los años 70, tendríamos que
tener entre 40 a 60,000 policías más de
los que tenemos y no los tenemos. Todos
los años salen de las academias de
policía 5,000 policías graduados, pero
pasan al retiro 4,500. Entonces, no
estamos la población sigue creciendo y
la policía sigue siendo la misma y ese
déficit se aumenta cada vez más.
Una policía municipal con su propia
escuela, su propia formación,
independiente de la escuela de de
Sí, porque es otra Sí, es otra
formación, es una formación más básica.
¿Por qué? Porque a la policía municipal
se dedicaría a perseguir los delitos de
ciudad, los que todas las ciudades se
han tenido desde que se crearon robo,
hurto, asalto. Y en este caso yo pondría
tránsito para no poner a la Policía
Nacional en tránsito. Y la policía
nacional se quería a percibir los
grandes delitos de Estado, narcotráfico,
crimen organizado, extorsión, sicariato,
minería ilegal.
Minería ilegal. Entonces se separan los
delitos. Para perseguir Robo hurto no
necesita 5 años de preparación para que
un suboficial salga con esa preparación.
Basta. En Madrid, por ejemplo, son 9
meses de preparación teórica más 3 meses
de patrullaje en la calle acompañado de
un de un oficial y en un año los
policías ya están este patrullando
Madrid. Entonces es una formación más
este acotada y yo, por ejemplo,
propondría que sea en base a licenciados
de las fuerzas armadas que además son
gente que ya sabe usar arma. Por lo
tanto, el proceso de aprendizaje se
disminuye y podríamos producir este tipo
de policías que ayude a cerrar esa
brecha de 60,000 policías que
necesitamos en las calles.
Eh, el tema es muy importante, lo hemos
comprendido, pero el tiempo corre y
queremos que nos hable sobre el
transporte
en Lima, por favor.
Sí, el transporte es el segundo problema
más importante que un alcalde
metropolitano debería tener en sus
escritorios.
¿Y qué ocurre? El problema del
transporte público no es una función del
alcalde metropolitano, es una función
del atu que depende del ministro de
transportes. Entonces, lo que yo estoy
proponiendo es que el ATU regrese al
ámbito municipal, que el alcalde vuelva
a ser responsable del transporte
público, como lo es todas las capitales
del mundo. Lima es la única capital del
país, de un país cuyo alcalde,
¿cuál sería la primera decisión que
tomaría la municipalidad en caso que
estuviera en ámbito nuestro?
Adquiria esa responsabilidad
inmediatamente implementar los los
corredores agregados de alguna manera.
Este el transporte público va a
funcionar en la medida que tú subas a
una unidad bien puesta eh y y que te
lleve relativamente rápido. Yo, por
ejemplo, digo la la experiencia que va a
haber a partir de mañana en la avenida
Arequipa
es interesante. Vamos a ver cómo
funciona porque ¿qué hacía Latu? a una
pista normal ponía conos de plástico, ya
este esgado y y los carros tenían que
apretarse para este lado, ¿no? Es la
forma. Este, fíjese, por ejemplo, la vía
expresa sur, una vía expresa que ha
costado tanto, han construido todo,
faltan puentes, faltan intercambios y la
vía central por donde debería pasar el
metropolitano no se ha hecho.
Lima dice que el ATU no le ha dado las
especificaciones. La ATU dice que nadie
le nadie le ha dicho. Entonces, hay este
divorcio donde Lima hace las pistas,
pero no se preocupa el transporte
público porque no es su responsabilidad.
Entonces, eso hay que centrarlo de una
vez. En mi caso mío, háganme
responsable. Yo yo me responsable de lo
bueno y lo malo.
El tiempo nos ha vencido ya. Yo quisiera
que muy constuidamente nos diga un una
palabra sobre la situación financiera de
la municipalidad de Lima. Se dice que
tendrá que pagar 500 millones de soles
años más
al año. Terrible. Es terrible. Hay una
hay una deuda de 5000 millones, una tasa
de interés altísima, 10%. Pregúntale a
cualquier empresario que que saca un
crédito de un millón de dólar si si le
van a cobrar 10% de tasa de interés. Eh,
y además
hay unos arbitrajes en extranjero que
tiene el Estado contra empresas muy
fuertes como son Brookfield, que
probablemente los vamos a perder y ahí
hay miles de millones más que le va a
caer de deuda al municipio. Así que no
es un lecho de rosas, no están dejando a
la municipalidad en buen estado, pero
con eso hay que lidiarlo y este nosotros
este haremos lo mejor que se pueda hacer
coordinado con el gobierno central para
afrontar esta terrible situación
financiera. Muchas gracias por
explicarnos eso y por venir con su
maqueta, por alentar a esas 10,000
familias peruanas de poder disponer de
una vivienda de 32 m cuadrados, pero
sólidamente hecha y resistente a los
sismos, naturalmente.
Total, por supuesto.
Muchas gracias, Carlos Bus, actual
alcalde de Surco y postulante de la
municipalidad metropolitana de Lima. Muy
buenos días. Yeah.